# Sicherer Discord Bot - Tutorial

## 1. Middlewares vs. Decorators

### Middlewares:
- Werden vor jedem Command ausgeführt
- Ideal für globale Sicherheitschecks
- Beispiele in diesem Bot:
  * Auth Middleware: Überprüft API-Schlüssel
  * Rate Limiting: Verhindert DDoS-Angriffe
  * Logging: Protokolliert alle Anfragen

### Decorators:
- Werden für spezifische Commands verwendet
- Ideal für Command-spezifische Sicherheit
- Beispiele in diesem Bot:
  * @admin_or_higher: Nur für Admins
  * @user_or_higher: Nur für Gäste
  * @respond_encrypted_file_in_dm: Verschlüsselte Dateiübertragung

## 2. Implementierte Sicherheitsmaßnahmen

### Authentifizierung:
- API-Schlüssel für externe Anfragen
- Discord-Rollenbasierte Zugriffskontrolle
- Zwei-Faktor-Authentifizierung für Admins

### Verschlüsselung:
- Ende-zu-Ende Verschlüsselung für sensible Daten
- AES-256 Verschlüsselung für Dateiübertragungen
- TLS für alle externen Verbindungen

### Rate Limiting:
- Maximal 5 Anfragen pro Sekunde pro Nutzer
- IP-basierte Sperrung bei Verdacht auf Angriffe
- Automatische Entsperrung nach 15 Minuten

## 3. Empfohlene zusätzliche Middlewares

### 1. Input Validation Middleware
- Überprüft alle Benutzereingaben
- Verhindert SQL-Injection und XSS-Angriffe
- Whitelist für erlaubte Zeichen

### 2. Session Management Middleware  
- Verwaltet Benutzersitzungen
- Automatische Abmeldung nach Inaktivität
- Verhindert Session Hijacking

### 3. Audit Log Middleware
- Protokolliert alle kritischen Aktionen
- Speichert wer, wann, was gemacht hat
- Unveränderliches Log für forensische Analysen

## 4. Best Practices für sichere Bot-Entwicklung

1. Principle of Least Privilege:
   - Jeder Command hat nur die minimal notwendigen Rechte
   - Isolierte Umgebungen für kritische Operationen

2. Defense in Depth:
   - Mehrere Sicherheitsebenen
   - Fail-Safe Defaults

3. Regelmäßige Sicherheitsaudits:
   - Automatisierte Sicherheitstests
   - Manuelle Code-Reviews
   - Penetration Testing

4. Sicherheitsupdates:
   - Automatische Updates für Abhängigkeiten
   - Regelmäßige Sicherheitspatches
   - Bug Bounty Programm

## 5. Beispielhafter Workflow

1. Anfrage kommt an
2. Auth Middleware prüft API-Schlüssel
3. Rate Limiting Middleware prüft Anfragehäufigkeit  
4. Input Validation Middleware prüft Eingaben
5. Command wird ausgeführt
6. Decorator verarbeitet die Antwort
7. Audit Log Middleware protokolliert die Aktion
8. Verschlüsselte Antwort wird gesendet

## 6. Weiterführende Maßnahmen

- Implementierung von Web Application Firewall (WAF)
- Integration von Security Information and Event Management (SIEM)
- Regelmäßige Sicherheitsschulungen für Entwickler
- Implementierung eines Intrusion Detection Systems (IDS)
